为 Raspberry Pi 4 编写「裸机」操作系统（第一部分）
===================================================================

[< 返回简介](https://www.rpi4os.com/)

我们如何编写代码？
---------------

我们通过编写代码来告诉RPi4该做什么。你可能知道代码最终会变成一系列0和1（二进制）。不过，你会很高兴知道我们不需要这样编写代码，否则我们很容易迷失方向！实际上，编译器的任务之一就是将人类可读的语言转换成那些0和1。

要开始编写代码，我们需要理解两种语言：**汇编语言**和**C语言**。虽然C语言可能为大多数现代软件开发人员所熟悉，但汇编语言只有少数人会"说"。它是一种低级语言，最接近CPU的"思维"方式，因此它给我们很多控制权，而C语言则将我们带入一个更高层次、人类可读的世界。不过我们会向编译器让出一些控制权，但就我们的目的而言，我认为我们可以信任它！

我们需要从汇编语言开始，但在我们可以用C语言继续之前，不需要写太多汇编代码。

关于本教程的说明
--------------------------

本教程并非旨在教你如何用汇编语言或C语言编码。关于这些主题有很多很好的资源，我也不是专家/权威！因此我将假设你在阅读过程中具备一些知识。如果你需要/想要了解我介绍的主题，请务必阅读相关内容。

引导程序（Bootstrapping）
-------------

RPi4运行的第一部分代码需要用汇编语言编写。它进行一些检查，做一些设置，然后启动我们的第一个C程序——**内核**。

* Arm Cortex-A72有四个核心。我们只希望我们的代码在主核心上运行，所以我们检查处理器ID，如果是主核心就运行我们的代码，如果是从核心就挂起在无限循环中。
* 我们需要告诉操作系统如何访问**栈**。我把栈看作当前执行代码使用的临时存储空间，就像一个草稿本。我们需要为它预留内存空间并存储一个指向它的指针。
* 我们还需要初始化BSS段。这是内存中存储未初始化变量的区域。在这里将所有内容初始化为零效率更高，而不是在我们的内核映像中显式地占用空间来做这件事。
* 最后，我们可以跳转到C语言中的main()例程！

阅读并理解下面的代码，并将其保存为_boot.S_。我建议使用[Arm程序员指南](https://developer.arm.com/documentation/den0024/a/)作为参考。

```c
.section ".text.boot"  // 确保链接器将此放在内核映像的开头

.global _start  // 从这里开始执行

_start:
    // 检查处理器ID是否为零（在主核心上执行），否则挂起
    mrs     x1, mpidr_el1
    and     x1, x1, #3
    cbz     x1, 2f
    // 我们不在主核心上，所以挂起在无限等待循环中
1:  wfe
    b       1b
2:  // 我们在主核心上！

    // 将栈设置为从代码下方开始
    ldr     x1, =_start
    mov     sp, x1

    // 清理BSS段
    ldr     x1, =__bss_start     // 起始地址
    ldr     w2, =__bss_size      // 段大小
3:  cbz     w2, 4f               // 如果为零则退出循环
    str     xzr, [x1], #8
    sub     w2, w2, #1
    cbnz    w2, 3b               // 如果非零则循环

    // 跳转到C语言中的main()例程（确保它不会返回）
4:  bl      main
    // 万一返回，也挂起主核心
    b       1b
```

现在我们进入C语言
------------------

你可能会注意到`main()`例程尚未定义。我们可以用C语言编写它（保存为_kernel.c_），现在保持非常简单：

```c
void main()
{
    while (1);
}
```

这只是让我们在一个无限循环中旋转！

将它们链接在一起
-----------------------

我们用两种不同的语言编写了代码。我们需要以某种方式将它们粘合在一起，确保生成的映像将按照我们预期的方式执行。我们使用**链接脚本**来完成这项工作。链接脚本还将定义我们的BSS相关标签（也许你已经在想它们在哪里定义了？）。我建议你将以下内容保存为_link.ld_：

```c
SECTIONS
{
    . = 0x80000;     /* AArch64的内核加载地址 */
    .text : { KEEP(*(.text.boot)) *(.text .text.* .gnu.linkonce.t*) }
    .rodata : { *(.rodata .rodata.* .gnu.linkonce.r*) }
    PROVIDE(_data = .);
    .data : { *(.data .data.* .gnu.linkonce.d*) }
    .bss (NOLOAD) : {
        . = ALIGN(16);
        __bss_start = .;
        *(.bss .bss.*)
        *(COMMON)
        __bss_end = .;
    }
    _end = .;

   /DISCARD/ : { *(.comment) *(.gnu*) *(.note*) *(.eh_frame*) }
}
__bss_size = (__bss_end - __bss_start)>>3;
```

编写链接脚本[值得研究](http://ftp.gnu.org/old-gnu/Manuals/ld-2.9.1/html_mono/ld.html#SEC6)，但就我们的目的而言，你只需要知道通过首先引用`.text.boot`并使用`KEEP()`，我们确保`.text`段以我们的汇编代码开头。这意味着我们的第一条指令从0x80000开始，这正是RPi4启动时会查找的位置。我们的代码将被运行。

_现在你准备好编译并启动你的操作系统了！_

[前往part2-building >](../part2-building)