为 Raspberry Pi 4 编写「裸机」操作系统（第十二部分）
====================================================================

[< 返回part11-breakout-smp](../part11-breakout-smp)

移植WordUp图形工具包
-----------------------------------
回到20世纪90年代中期（我年轻的时候！），想要构建自己游戏的程序员没有像Unity这样丰富的框架。我们最接近的可能是WordUp Graphics Toolkit，我在Hot Sound & Vision CD-ROM（一个BBS存档）上偶然发现了它。如果你有时间，也许用谷歌搜索一下什么是"公告板系统"...怀旧在等待着你！

就像我非常简单的_fb.c_一样，WGT提供了一个图形例程库，可以依赖它进行重用。然而，这个库比我的库更完善，并且可以轻松构建基于精灵的游戏（如打砖块、太空侵略者、吃豆人等）。

目录结构
-----------------------
当我将WGT移植到我的操作系统（也就是让它在我的操作系统上工作）时，我使用以下目录：

* _bin/_ : 用于WGT二进制文件（字体、精灵、位图等）
* _controller-ios/_ : 用于iOS平台的示例Swift BLE控制器
* _controller-node/_ : 示例Node.js BLE控制器
* _include/_ : 现在也包含_wgt.h_和_wgtspr.h_（WGT代码所需的头文件）
* _samples/_ : 我的操作系统的示例"内核"，用于测试某些WGT库函数。要构建它们，将其中一个（一次只能复制一个）复制到_Makefile_所在的目录。
* _wgt/_ : 库本身。在可能的情况下，我保持了原始代码的真实性，但请记住它是为x86架构编写的，而我们在AArch64上！

请注意：我既不是Node.js开发人员，也不是Swift开发人员，所以控制器纯粹是满足我目的的示例。它们不旨在成为范例！我非常清楚两者都存在众多问题...

构建
--------
所以...要构建第一个WGT示例，只需从顶层目录输入`cp samples/wgt01.c .`，然后输入`make`。当你使用生成的_kernel8.img_启动时，你会看到屏幕进入320x200（VGA！）模式，并从一个角到另一个角画一条白线。如果你看到了，说明库正在正常工作！

boot/boot.S更改
-------------------
我们仍然启动到多核环境中（以防我们需要它）。不过_boot/boot.S_有一些重大变化。它们是：

* 启用FPU（浮点单元）访问，以便我们可以进行非整数数学运算
* 从EL3（超级visor异常级别）切换到EL1（内核异常级别），同时禁用MMU
* 移动`spin_cpu`变量的地址以适应更大的_boot.S_
* 实现`get_el`函数来检查我们处于哪个异常级别（主要用于调试）

使用iOS BLE控制器
----------------------------
要使用iOS BLE控制器而不是Node.JS控制器，请确保在_wgt/mouse.c_和_lib/bt.c_的顶部都有：

```c
#define IOS_CONTROL
```

没有这个`#define`，代码将寻找Node.JS控制器（所以如果你想要那个，请删除这些行！）。

进行中的工作！
-----------------
总有更多的事情可以做，但我确实认为这是一个很好的练习，可以探索让别人的代码在你自己的操作系统上运行的乐趣！这相当令人兴奋。

_尝试构建一些示例（提示：wgt20和wgt60超级有趣！）..._

现在我要从这里继续前进，以便我们可以继续在操作系统本身上取得进展。

[前往part13-interrupts >](../part13-interrupts)