为 Raspberry Pi 4 编写「裸机」操作系统（第九部分）
===================================================================

[< 返回part8-breakout-ble](../part8-breakout-ble)

从音频插孔播放声音
---------------------------------
我们的游戏缺少的一件事是声音的刺激！一些哔哔声和吱吱声将是一个很好的补充，使游戏玩法更加引人入胜。让我们努力做到这一点！

我参考了[Peter Lemon的工作](https://github.com/PeterLemon/RaspberryPi/tree/master/Sound/PWM/8BIT/44100Hz/Stereo/CPU)编写了这段代码，对此我非常感激。它确实需要一些重大修改才能在Raspberry Pi 4硬件上工作。

设计目标
-----------
也许最重要的是，我们必须能够在后台播放声音。如果我们的音频播放占用了CPU，那么游戏玩法将在播放声音时停止。我认为任何玩家都会被这种对他们冒险的粗鲁干扰立即劝退！

一种解决方案是实现多任务处理，从而利用四个CPU核心（到目前为止我们只使用了一个）。这不是一项小成就，对于一些哔哔声和吱吱声来说是一项重大承诺。

幸运的是，Raspberry Pi 4的硬件允许我们避免这种痛苦（目前），使用一种叫做DMA的东西。这允许特定的硬件子系统完全独立于CPU访问主系统内存。

笔记
-------------
以下是我在这段旅程中学到的一些东西，对我帮助很大：

* 当GPIO 40和41映射到备用功能0时，Raspberry Pi 4使用PWM1用于音频插孔输出
* Raspberry Pi 4的时钟振荡器频率为54 MHz
* PWM1 DMA映射到DMA通道1
* PWM1映射到DREQ 1
* 我们必须使用Legacy Master（从`0x7E`开始，而不是`0xFE`）地址进行DMA传输到外设
* DMA控制块结构必须32位对齐

并且总是，总是在浏览器中打开一个标签页，指向[BCM2711 ARM外设文档](https://www.raspberrypi.org/documentation/hardware/raspberrypi/bcm2711/rpi_DATA_2711_1p0.pdf)。它是寄存器地址和位图等的非常方便的参考。

音频样本格式
-------------------
_audio.bin_是我们将要播放的音频文件。从技术上讲，它是44.1 KHz的8位无符号PCM数据。在当今时代，这是一种不寻常的格式，但使用[ffmpeg](https://ffmpeg.org/)这样的工具很容易转换。

要将我们的_.bin_文件转换为任何笔记本电脑都可以原生播放的_.wav_文件，请执行以下操作：

`ffmpeg -f u8 -ar 44.1k -ac 2 -i audio.bin audio.wav`

要转换回我们的二进制格式，请执行以下操作：

`ffmpeg -i audio.wav -f u8 -ar 44.1k -ac 2 audio.bin`

这应该可以帮助你尝试使用自己的音频样本！这个是[我](https://isometim.es)唱歌（啊！）的一小段摘录，我的妻子演奏木管乐器。顺便说一句，我强烈推荐查看[原始曲目](https://www.youtube.com/watch?v=k1UoUNC3Wj0)。

使用CPU和PWM模块测试播放
---------------------------------------------
我知道DMA传输可能是一个棘手的问题，所以我首先证明我可以在Raspberry Pi 4的插孔输出上播放音频。

查看`main()`，你会看到我们首先调用`audio_init()`。这个函数确保PWM1被正确映射。PWM是一种使用数字信号控制模拟设备的技术。虽然数字信号要么开启（1 - 全功率）要么关闭（0 - 无功率），但模拟信号可能是1和0之间的无限多个值。PWM通过以快速脉冲/爆发的方式施加调节电压来模拟模拟信号。尽管不是真正的模拟信号，但最终的平均电压看起来大致像模拟信号。聪明，对吧？

这些脉冲/爆发确实需要高度准确才能让这个技巧发挥作用，所以我们需要一个可靠的时钟源。就像你的厨房时钟每秒滴答一次一样，Raspberry Pi 4上的振荡器有一个规律的'滴答'——在这种情况下，每秒54,000,000次（54 MHz）！不过，我们的音频样本是44.1 KHz，所以我们需要'放慢它'。我们通过首先停止时钟，然后设置时钟除数，设置PWM范围，然后再次启用时钟来做到这一点。在我的代码中，我使用2作为时钟除数（所以我们降到27 MHz）并将范围设置为612（0x264）。本质上，这意味着我们的PWM模块将每秒移动到一个新样本27,000,000/612次——大致相当于44.1 KHz，恰好是包含的音频样本_audio.bin_的采样率（我也包含了_audio.wav_，这样你也可以在笔记本电脑上正常听！）。

然后我们启用PWM模块，告诉它在其FIFO输入上等待样本数据，我们就可以开始了。在我们开始填充缓冲区之前，不会播放任何音频。

希望你会注意到我们类似地设置了通道0和通道1。这是因为我们正在处理立体声样本。

开始播放
---------------------
在`playaudio_cpu()`中，我们使用CPU将样本数据驱动到FIFO缓冲区中。样本数据被构建到内核中，并完全按照我们在part7-bluetooth中处理蓝牙固件文件的方式进行引用（抱歉，我们还没有完成SD卡文件访问）。

代码是相当自文档化的。我们本质上在发送左声道字节和右声道字节之前检查FIFO缓冲区是否已满（记住是立体声！）。如果我们看到错误，我们会一边走一边清除它们。

就是这样... PWM将拾取缓冲区中的数字数据，并以正确的速度（感谢我们的时钟除数/PWM范围掌握）以PWM方式（模拟模拟信号）发送到音频插孔。

使用DMA完成
-----------------
在`playaudio_dma()`中，我们的第一个挑战是DMA传输和FIFO寄存器是4字节宽的，所以我们的单字节样本需要一些零填充。因为`data`是`unsigned char *`而`safe`（技术上）是`unsigned int *`，我们可以通过一个简单的_for循环_来完成这个复制。你会注意到`safe`是RAM中的一个内存位置，我们知道它超出了我们的程序代码（`SAFE_ADDRESS`在_io.h_中定义）。

然后我们设置DMA控制块。这是一个内存中的结构，它将告诉DMA引擎执行传输所需的一切。这已经有很好的文档记录，但值得指出的是`DMA_DEST_DREQ`和`DMA_PERMAP_1`。这些设置确保我们使用之前设置的硬件时钟来'调节'传输。如果我们不这样做，DMA引擎只会尽可能快地完成它（我们的音频听起来不会很好！）。`SRC_INC`简单地告诉DMA引擎在整个传输过程中递增源地址。不过，我们将保持目标地址不变，因为我们希望它始终指向PWM模块的FIFO输入。还要注意使用`PWM_LEGACY_BASE`而不是`PWM_BASE`来寻址这个外设内存。这是Raspberry Pi 4硬件的另一个怪癖！

最后注意我们如何将`.nextconbk`设置为0x00。这告诉DMA引擎在此作业完成后没有更多工作要做。如果我们想无限循环音频样本（没有人需要那么多我唱歌！），我们可以简单地将其设置为再次寻址相同的控制块结构。

当我们启用DMA引擎时，播放开始。值得注意的是，我们立即返回到`main()`，CPU可以继续做其他事情，从而达到我们的设计目标。

结论
----------
我们现在准备好将声音集成到我们的打砖块游戏中。但与其这样做，不如让我们深入探索，看看是否能让CPU播放在单独的核心上运行！我说过这很难，但我喜欢挑战。

[前往part10-multicore >](../part10-multicore)