为 Raspberry Pi 4 编写「裸机」操作系统（第四部分）
===================================================================

[< 返回part3-helloworld](../part3-helloworld)

内存映射I/O
-----------------

我们的"Hello world!"示例已经启动并运行。让我们花一点时间解释_io.c_用于通过UART向开发机器发送此消息的概念。

我们从UART开始是有原因的——它是一个（相对）简单的硬件，因为它使用**内存映射I/O**（MMIO）。这意味着我们可以通过读取和写入RPi4上一组预定的内存地址直接与硬件对话。我们可以写入不同的地址以不同方式影响硬件的行为。

这些内存地址从`0xFE000000`开始（我们的`PERIPHERAL_BASE`）。

注意：你可能想知道为什么这个基地址与[BCM2711 ARM外设文档](https://www.raspberrypi.org/documentation/hardware/raspberrypi/bcm2711/rpi_DATA_2711_1p0.pdf)中显示的不同。这是因为RPi4默认启动到低外设模式。这将外设映射到RAM的最后64MB，因此它们"在0x0_FEnn_nnnn处对ARM可见"。

人们可能希望启用高外设模式（完整的35位地址映射），以避免"丢失"最后64MB的RAM。然而，这样做会有各种副作用，并且需要对内核进行一些重构（即使在这个简单的教程中）才能使其工作。

配置GPIO（通用输入/输出）引脚
--------------------------------------------------------

GPIO引脚（记住——我们将USB转串口TTL线连接到这些引脚）使用MMIO。_io.c_的顶部部分（用`// GPIO`标记）实现了一些函数来配置这些引脚。

在这一点上，我建议深入研究[BCM2711 ARM外设文档](https://www.raspberrypi.org/documentation/hardware/raspberrypi/bcm2711/rpi_DATA_2711_1p0.pdf)。它有一个关于GPIO的非常详细的部分。只是不要相信你读到的一切，因为目前这个文档中有很多错误。

然而，它会告诉你我们的内存映射GPIO**寄存器**如`GPFSEL0`、`GPSET0`、`GPCLR0`和`GPPUPPDN0`做什么。这些都位于`PERIPHERAL_BASE`的已知偏移量处，并由我们的第一个`enum`定义。

`mmio_read`和`mmio_write`函数可用于从这些寄存器读取值和向这些寄存器写入值。

关于GPIO引脚
-------------------

还记得我们说过计算机以1和0进行通信吗？我们可能想做的一件事是**设置引脚**为高电平（二进制1）或**清除引脚**为低电平（二进制0）。`gpio_set`和`gpio_clear`两个函数正是这样做的。相应的硬件引脚在设置为高电平时会接收电压，在清除为低电平时则不会。

也就是说，引脚也可以具有三种**上拉状态**之一。这告诉RPi4引脚的默认状态是什么。如果引脚设置为"上拉"，则其静止状态为高电平（接收电压），除非另有指示。如果引脚设置为"下拉"，则其静止状态为低电平。这对于连接不同类型的设备很有用。如果引脚设置为"无上拉"，则称其为"浮动"，这是我们的UART需要的。`gpio_pull`函数为我们设置给定引脚的上拉状态。

你需要再了解一些关于GPIO引脚的事情：

* RPi4能够实现的功能比可用的硬件引脚更多
* 为了解决这个问题，我们的代码可以动态地将引脚映射到功能
* 在我们的例子中，我们希望GPIO 14和GPIO 15采用备用功能5（分别为TXD1和RXD1）
* 这将RPi4的迷你UART（UART1）映射到我们连接电缆的引脚！
* 我们使用`gpio_function`调用来设置这一点

现在_io.c_的GPIO部分应该清楚了。让我们继续。

配置UART
--------------------

_io.c_的第二部分（用`// UART`标记）实现了一些函数来帮助我们与UART对话。值得庆幸的是，这个设备也使用MMIO，你会看到寄存器像之前一样在第一个`enum`中设置。查看[BCM2711 ARM外设文档](https://www.raspberrypi.org/documentation/hardware/raspberrypi/bcm2711/rpi_DATA_2711_1p0.pdf)以获取这些寄存器的更详细解释。

我只想指出`AUX_UART_CLOCK`参数，我们将其设置为`500000000`。还记得我说过UART通信完全与计时有关吗？嗯，这正是我们在_config.txt_中添加`core_freq_min=500`行时设置的相同时钟速度（500 MHz）。这不是巧合！

你还会在`uart_init()`函数中注意到一些其他熟悉的数字，我们直接从_kernel.c_中的`main()`例程调用它。我们将波特率设置为`115200`，将位数设置为`8`。

最后，我们添加一些有用的函数：

* `uart_isWriteByteReady` - 检查UART线路状态以确保我们"准备发送"
* `uart_writeByteBlockingActual` - 等待直到我们"准备发送"，然后发送单个字符
* `uart_writeText` - 使用`uart_writeByteBlockingActual`发送整个字符串

你会记得`uart_writeText`是我们从`main()`调用的，用于打印"Hello world!"。

一些额外的代码
---------------

我不希望这个教程只是一个解释，所以在代码中，你会看到我已经向_io.c_添加了一些更多功能，并在我们的内核中使用了它。仔细阅读，看看你是否能理解发生了什么。如果需要，请再次参考文档。

我们现在也可以从UART读取！如果你像以前一样构建内核并打开RPi4的电源，它会再次向世界问好。但是，在那之后，你可以在终端模拟器窗口中输入内容，RPi4会将字符直接发送回给你。

_现在我们正在双向通信！_

我们还为UART通信实现了一个软件[FIFO缓冲区](https://en.wikipedia.org/wiki/FIFO_(computing_and_electronics))。RPi4在UART上接收数据的缓冲区空间有限，加入我们自己的缓冲区可能会使未来管理传入数据更容易。

[前往part5-framebuffer >](../part5-framebuffer)